Java의 정석 Chapter 11 요약(14)
---

#### 1. 콜렉션 핵심 인터페이스
 - List: 순서가 있는 데이터의 집합(중복 허용)
        ArrayList, LinkedList 등
 - Set: 순서를 유지하지 않는 데이터의 집합(중복 불가)
        HashSet, TreeSet 등
 - Map: 키와 값으로 이루어진 데이터의 집합. 순서 없음, 키는 중복 불가, 값은 중복 가능
        HashMap, TreeMap 등
(Vector, Stack, Hashtable, Properties 등 콜렉션 추가 이전부터 있었음, 호환을 위해 사용 자제)
<br>

#### 2. clear(), removeAll()
<br>

#### 3. ArrayList 콜렉션 클래스
※용량(capacity, 메모리에 잡힌 길이), 크기(size, 실제 데이터가 있는 정도).. 가 아니라 혼용중..
이슈1) Vector 의 경우 capacity 부족시 기존보다 2배로 증가함(6이면 12로) ArrayList는??
 - ArrayList(): 크기가 10인 ArrayList 생성
 - ensureCapacity(): 용량이 최소 지정한 값(minCapacity)이 되도록 함
 - retainAll(): 입력값(Collection)과 동일한 객체만 남기고 나머지 삭제
 - subList(): fromIndex ~ toIndex 사이 객체들 반환
 - trimToSize(): 빈 공간 없애 전체 용량 줄임
배열 내 요소가 삭제되면 다른 요소들의 자리 이동이 발생할 수 있음.
(자리이동: 다음 차례 데이터를 복사하여 삭제된 위치에 덮어쓰기를 반복)
capacity가 변경되는 경우에 내부적으로 새로운 배열 생성 후 기존 배열 데이터를 복사하므로 효율이 낮음. 
<br>
<br>

#### 4. LinkedList 콜렉션 클래스
 - 불연속적으로 존재하는 데이터를 연결하여 이용 가능.
 - 각 요소(node)는 다음 요소에 대한 참조정보(주소값)와 데이터를 가짐.
 - 배열 내 요소의 추가, 삭제시 복사하는 과정이 필요 없어 처리에 소요되는 시간이 적음.
linked list는 단방향이므로, 이전 요소에 대한 접근을 위해 double linked list 를 이용함.
그리고 위 형태에서 첫 요소와 마지막 요소를 연결시킨 doubly circular linked list 가 있음
※실제 클래스에서는 double linked list 방식으로 구현되어 있음 주의!
<br>
<br>

#### 5. Stack, Queue, Deque
위 자료구조를 구현한다면 stack은 ArrayList가 적합.(수식계산/괄호검사, undo/redo, 브라우저 앞뒤이동) 
Queue는 LinkedList가 적합.(최근 사용한 문서, 인쇄작업 대기목록, 버퍼)
 - peek() : 요소 읽어오기(읽기만 하고 Out 하지 않음)
Deque의 구현체로 ArrayDeque, LinkedDeque가 있음. 양쪽에서 in/out 가능
<br>
<br>

#### 6. Iterator
- 버전순으로 Enumeration, Iterator, ListIterator 최근이고 기능 추가됨
- 콜렉션의 각 요소들에 접근하는 기능
- optional operation 메소드의 구현은 선택 사항임. 추상 메서드를 구현하지 않을거라면
  throw new UnsupportedOperationException();
  //ex remove() 메소드를 지원하지 않는 Iterator는 위 예외를 발생시킨다고 하는데, 그렇게 하라는 뜻임
<br>

#### 6. Arrays
deepToString() : 일차원 배열에만 이용할 수 있는 toString()과 달리 다차원 배열에 이용 가능
<br>
<br>

#### 7. Comparator, Comparable 인터페이스
콜렉션을 정렬하는데 필요한 메소드를 정의함
Comparator : 기본 정렬기준 외에 다른 기준으로 정렬할 때 이용
Comparable : 기본 정렬기준을 구현하는 데 이용
<br>
<br>

#### 8. HashSet
 - 저장 순서를 유지하고 싶으면 LinkedHashSet 있음
 - initialCapacity, loadFactor 인자를 활용하는 생성자가 있음
   (leadFactor: 용량이 가득 차기 전 어느 시점에 두 배로 늘릴 것인가 설정값 ex 0.8 기본값은 0.75)
<br>

#### 9. TreeSet
 - 중복 불가, 저장 순서 유지 않음
 - 이진 검색 트리 형태의 구조이며 '레드-블랙 트리' 로 구현되어 있음
 - 단일 값 검색, 범위 검색 등에 효과적
 - 노드 삭제시 일부 재구성이 필요하므로 linked list 보다 추가/삭제 작업은 느림
 - 내부적으로 정렬한 뒤 저장하는데 문자 코드값 기준이므로 대소문자 섞인 경우 등 comparator 이용하던가 해야.
<br>

#### 10. HashMap, HashTable
 - 구버전인 HashTable 보다 HashMap을 이용하는 편이 좋음
 - 내부 클래스 Entry 안에 Object key, Object value 갖고 있음
 - key, value 값으로 null 지정 가능
 <br>

#### 11. 해싱, 해싱함수
 해싱: 해시 함수(return 해시코드)를 이용하여 데이터를 해시 테이블에 저장하고 검색하는 기법
 - Object 클래스의 hashCode() 는 객체 주소를 이용하므로 모든 객체에 대해 각각 다른 값을 보장함
 - equals() 로 객체를 비교할 경우 hashCode() 반환값이 같아야 true 이므로,
   equals() 를 재정의 한다면 hashCode() 도 함께 확인 필요
<br>

#### 12. TreeMap
 검색에 대해 보통 HashMap이 TreeMap 보다 성능이 좋음. 범위검색이나 정렬인 경우에 TreeMap 권장
<br>
<br>

#### 13. Properties
 Hashtable을 상속받아 구현했고 키와 값을 String 으로 저장하지만, 환경설정 등에 주로 이용됨
 (ex list(System.out), storeToXML() 등 저장된 모든 데이터를 일정 형식으로 출력)
<br>
<br>

#### 14. Collections
 - 콜렉션 동기화
 - 변경불가(unmodifiable) 콜렉션 작성
 - 싱글톤 콜렉션 작성
 - 특정 객체만 저장하는(checked) 콜렉션 작성
<br>
