Java의 정석 Chapter 13 요약(13)
---

#### 1. 프로그램, 프로세스, 스레드
프로그램: 원하는 동작을 수행하기 위한 파읻들의 총칭  
프로세스: 실행 중인 상태의 프로그램  
스레드: 프로세스에서 실제로 작업을 하는 주체, 작업 흐름의 단위
<br>
<br>

#### 2. 멀티스레딩
멀티태스킹: 운영체제 상에서 여러 프로세스 동시 실행  
멀티스레딩: 하나의 프로세스 내에서 여러 스레드 동시 실행, 아래의 장점
 - CPU 사용율 향상
 - 자원의 효율적 이용
 - 사용자에 대한 응답성 향상
 - 보다 간결한 코드
 <br>
 
 #### 3. 스레드 이용
 ```
 public viod run(){
     //run() 구현
	 System.out.println(Thread.currentThread.getName()); //실행 중인 스레드 참조하여 이름 출력
 }
 
 t1.start();
 t1.start(); //예외(IllegalThreadStateException)발생. 두 번 실행 불가(새 인스턴트 생성 필요)
 ```
start(): 호출 스택(call stack) 생성, 해당 스택에 run() 올림
<br>
<br>

#### 4.어용어
- context switching: 프로세스 간, 스레드 간의 작업 전환을 말함.  
  작업 전환시 PC(program counter)정보 등 저장하고 읽어오는 시간 소요됨
- 싱글 코어이면 멀티 스레드여도 동시에 수행되지 않고 하나씩 번갈아 작업함
- 병행(concurrent): 여러 스레드가 여러 작업을 동시 진행
- 병렬(parallel): 하나의 작업을 여러 스레드가 나누어 진행
<br>

#### 5. 스레드 우선순위
- setPriority(), getPriority()
- public static final int MAX_PRIORITY = 10 //최대 우선순위 10까지임
- MIN_PRIORITY = 1
- NORM_PRIORITY = 5 //보통 우선순위, main()이 5이고 main()에서 생성한 스레드는 모두 디폴트 5
- 코어 내 멀티 스레드 작업시 유의미, 멀티 코어인 경우 다른 코어에서 동작하는 스레드의 작업 순서까지 감안하지 않음
- 스레드 자체의 우선순위 보다 작업 순서를 신경쓰는 편이 나음(PriorityQueue 이용)
<br>

#### 6. PriotiryQueue
- FIFO 아님, 지정한 우선순위에 따라 Out 됨
- 해당 큐에 넣으려면 Compareble 구현해야함(compareTo 이용)
- import java.util.PriorityQueue;
- 내부적으로 heap(완전 이진 트리의 일종) 형태로 이루어져있음
- default 오름차순(최소 힙)
<br>

#### 7. heap
- 최댓값 및 최솟값을 찾아내는 연산을 빠르게 하기 위해 고안된 완전이진트리(complete binary tree)를  
  기본으로 한 자료구조(tree-based structure)
- 키값의 대소관계는 오로지 부모노드와 자식노드 간에만 성립, 형제 사이에는 대소관계가 정해지지 않음
<br>

#### 8. 스레드 그룹
- 보안상의 이유로 도입된 개념
- 그룹 지정시 스레드의 생성자를 이용
- 모든 스레드는 반드시 그룹에 포함되어야함(default 생성시 스레드와 같음)
- java app 실행시, JVM이 main, system(가비지콜렉션 수행하는 Finalizer 등) 이라는 그룹 생성
<br>

#### 9. 데몬 스레드
- 일반 스레드의 작업을 보조하는 스레드
- 일반 스레드 종료시 데몬 스레드도 강제 자동 종료(ex GC, 워드 자동저장, 화면자동갱신 등)
- isDeamon(), setDeamon() //true 지정시 데몬 스레드가 됨, start() 이전에 설정해야함
<br>

#### 10. 실행제어
- 상태: NEW, RUNNABLE, BLOCKED, WAITING, TIMED_WAITING, TERMINATED
- sleep(), join(), interrupt(), interrupted(), stop(), suspend(), resume(), yield()
- wait(), notify(), notifyAll() : 호출한 객체만을 대상으로 함, 동시화 블록 내에서만 이용 가능
- interrupt() : 인스턴스의 변수를 true 로 바꿈. 실제 스레드가 강제로 종료되지는 않음  
                sleep() 으로 정지된 상태에서 interrupt() 하면 InterruptedException 발생
- suspend(), stop() : 교착상태 유발 가능성 있음. deprecated
- wait(), notify() 대신 Condition 의 await(), signal() 을 이용하여 대상 구분 가능
<br>

#### 11. 동기화
메소드 혹은 블록에 synchronized 예약어 붙여서 이용
- 기아현상(starvation) : 통지 받지 못하고 지속적으로 대기 상태에 있음
- 경쟁상태(race condition) : 통지 이후 여러 스레드가 
- lock 클래스:  
  ReentrantLock, ReentrantReadWriteLock, StampedLock(ReentrantReadWriteLock + Optimistic reading lock)
<br>

#### 12. volatile
- 코어마다 별도의 캐시 이용함. 메모리에서 읽어온 값을 캐시에 저장하고, 캐시에서 읽어와 작업하는데  
  메모리의 값이 변경되었지만 캐시의 값이 갱신되지 않은 경우가 발생.  
  volatile 을 붙이면 메모리에서 읽어와 작업하여 작업 중 항상 일치하게 됨.  
  synchronized 블럭을 들어갈 때와 나올 때 캐시와 메모리 값을 동기화 하므로 이것도 이용 가능  
- JVM이 피연산자를 4byte 단위로 다루기 때문에 long, double 읽기쓰기 과정에서 타 스레드 간섭 발생 가능
  이 때 volatile 으로 원자화하여 간섭 최소화 할 수 있음
- 상수에는 volatile 불가 (이미 thread-safe)
<br>

#### 13. fork & join 프레임워크
하나의 작업을 여러 스레드로 동시에 처리하는 것을 지원
- RecursiveAction : 반환값이 없는 작업을 구현할 때 이용
- RecursiveTask : 반환값이 있는 작업을 구현할 때 이용
- ForkJoinPool : 지정된 수(디폴트는 코어 개수)의 스레드 생성하여 반복해서 재사용할 수 있도록 함
- compute() 메소드를 구현하여 수행할 작업을 넣고, invoke()로 실행함
- fork() : 해당 작업을 스레드 풀의 작업 큐에 넣음. 비동기 메소드
- join() : 해당 작업의 수행이 끝날 때까지 기다리며 결과를 반환함. 동기 메소드
<br>
